\section{Referencial Teórico}\label{sec: refteorico}
Esta seção apresenta os fundamentos conceituais que sustentam a solução desenvolvida neste trabalho. Considerando que o projeto se estrutura como uma plataforma de integração, tratamento, disponibilização e exploração analítica de dados educacionais públicos, o referencial teórico precisa abranger não apenas aspectos de ciência de dados, mas também conceitos de arquitetura de dados, interoperabilidade, orquestração de fluxos, segurança de acesso, inteligência de negócios e consulta em linguagem natural.

Sob essa perspectiva, a proposta pode ser compreendida como a articulação entre diferentes camadas tecnológicas: a coleta de dados abertos governamentais, a persistência em ambiente relacional, o processamento analítico em múltiplos estágios, a exposição de serviços por meio de API, a autenticação centralizada, a disponibilização de painéis analíticos e, por fim, a mediação de consultas em linguagem natural sobre dados já curados. Assim, o referencial teórico a seguir foi organizado de modo a refletir os principais eixos técnicos que fundamentam o projeto.

\subsection{Dados abertos governamentais e reutilização da informação}
A disponibilização de dados abertos constitui uma prática essencial para a transparência pública, para o controle social e para o reaproveitamento informacional por diferentes atores institucionais e pela sociedade. No campo educacional, a abertura de dados permite examinar indicadores de matrículas, eficiência acadêmica, quadro de servidores, execução financeira e outras dimensões relevantes para avaliação de políticas públicas e gestão institucional.

Conforme a definição da \textit{Open Knowledge Foundation}, citada pelo Governo Federal \cite{govbr2024}, os dados são considerados abertos quando qualquer pessoa pode acessá-los, utilizá-los, modificá-los e compartilhá-los livremente para qualquer finalidade. Essa definição destaca que o valor dos dados abertos não está apenas em sua publicação, mas também em sua capacidade de circular em formatos reutilizáveis, interoperáveis e tecnicamente acessíveis.

No contexto deste trabalho, os dados abertos não são tratados apenas como insumo bruto, mas como matéria-prima de um processo técnico de integração e qualificação. Isso significa que a simples existência da informação pública não garante, por si só, seu uso analítico efetivo. Torna-se necessário empregar mecanismos de coleta, padronização, rastreabilidade e modelagem para transformar conjuntos dispersos em ativos informacionais capazes de apoiar leitura gerencial, comparação histórica e exploração analítica.

\subsection{Integração de dados e pipelines ETL/ELT}
Projetos orientados a dados dependem de processos sistemáticos de integração entre fontes, mecanismos de extração e estruturas de armazenamento. Nesse cenário, os paradigmas ETL (\textit{Extract, Transform, Load}) e ELT (\textit{Extract, Load, Transform}) representam abordagens centrais para organizar o fluxo entre origem, processamento e consumo da informação.

No modelo ETL, os dados são extraídos da fonte, transformados em uma camada intermediária e, em seguida, carregados no ambiente analítico. Já no modelo ELT, os dados são inicialmente carregados no repositório de destino e transformados posteriormente, aproveitando a capacidade computacional do próprio banco de dados. Em sistemas contemporâneos, é comum a adoção de abordagens híbridas, nas quais parte do tratamento ocorre durante a ingestão e parte ocorre após a persistência.

O projeto em estudo aproxima-se desse modelo híbrido. A extração captura dados públicos a partir de catálogos e arquivos disponibilizados externamente; em seguida, os registros são persistidos em camada bruta para garantir preservação do dado original e rastreabilidade operacional; posteriormente, transformações SQL reorganizam e qualificam esse conteúdo para fins analíticos. Essa estratégia é tecnicamente relevante porque separa a aquisição do dado, a consolidação operacional e a modelagem analítica, reduzindo acoplamento entre origem e consumo.

Além disso, a estruturação por pipeline favorece repetibilidade, automação e observabilidade. Cada execução pode ser identificada, monitorada e auditada, permitindo registrar quando determinado conjunto foi ingerido, quais arquivos foram processados, quantos registros foram carregados e quais etapas foram concluídas. Em termos acadêmicos, essa abordagem reforça o princípio de reprodutibilidade operacional, elemento importante em plataformas que lidam com atualização periódica de dados públicos.

\subsection{Arquitetura de dados em camadas: \textit{raw}, \textit{staging} e \textit{curated}}
Uma das estratégias mais recorrentes em arquitetura analítica consiste na separação do armazenamento em camadas com finalidades distintas. No projeto, essa lógica aparece de forma explícita por meio das camadas \textit{raw}, \textit{staging} e \textit{curated}, cada uma com papel próprio no ciclo de vida do dado.

A camada \textit{raw} corresponde ao nível de ingestão bruta. Seu objetivo é preservar os dados tal como foram obtidos da fonte, juntamente com metadados operacionais associados à execução, aos arquivos processados, às seleções realizadas e ao contexto de coleta. Em termos técnicos, essa camada é importante porque mantém um histórico auditável da entrada, permitindo reprocessamento, validação e conferência posterior. Trata-se, portanto, de uma zona de aterrissagem dos dados.

A camada \textit{staging} funciona como espaço de tratamento intermediário. Nela ocorrem atividades como padronização de nomes, tipagem, deduplicação, reorganização por domínio temático e preparação estrutural para uso analítico. Essa camada reduz a heterogeneidade típica dos dados brutos e estabelece uma base mais consistente para agregações e consultas.

Por sua vez, a camada \textit{curated} corresponde à publicação analítica propriamente dita. Nesse nível, os dados já se encontram organizados em visões e estruturas voltadas ao consumo por ferramentas de \textit{Business Intelligence}, serviços de consulta e usuários finais. A camada curada privilegia semântica de negócio, agregações úteis e estabilidade de acesso, de modo a reduzir a complexidade técnica para quem consome a informação.

Do ponto de vista teórico, essa organização em camadas oferece vantagens importantes: separação de responsabilidades, maior governança do ciclo de transformação, menor impacto de mudanças na fonte original e melhor suporte à qualidade dos dados. Para o presente trabalho, essa arquitetura também é essencial porque permite que mecanismos analíticos e consultas em linguagem natural operem apenas sobre dados já validados e semanticamente organizados.

\subsection{Modelagem relacional e uso de PostgreSQL em ambientes analíticos}
O uso de bancos de dados relacionais permanece altamente relevante em projetos de integração e análise de dados, especialmente quando há necessidade de consistência, linguagem declarativa madura, controle transacional e boa capacidade de agregação. Nesse cenário, o PostgreSQL destaca-se por combinar recursos tradicionais do modelo relacional com extensões úteis para cenários analíticos e híbridos.

No projeto, o PostgreSQL atua como núcleo de persistência da plataforma. Sua utilização é tecnicamente adequada por permitir a coexistência entre estruturas normalizadas, tabelas operacionais de auditoria, visões analíticas e campos semiestruturados em formato JSONB. Essa combinação é especialmente valiosa quando a origem dos dados apresenta variabilidade estrutural, exigindo uma etapa inicial de armazenamento flexível antes da consolidação em esquemas analíticos mais estáveis.

Outro aspecto relevante é o uso de visões e visões materializadas para publicação de resultados. As visões permitem encapsular regras analíticas e oferecer acesso consistente a conjuntos derivados, enquanto as visões materializadas favorecem desempenho em consultas recorrentes e dashboards com necessidade de resposta mais rápida. Dessa forma, o banco deixa de ser apenas um repositório passivo e passa a exercer papel ativo no processamento e na disponibilização da informação.

\subsection{Orquestração de workflows e rastreabilidade operacional}
À medida que pipelines de dados crescem em número de etapas, fontes e regras de execução, torna-se necessário empregar um mecanismo de orquestração capaz de controlar dependências, agendamentos, reexecuções e monitoramento. A orquestração de workflows desempenha exatamente esse papel ao formalizar etapas de processamento como tarefas encadeadas, executadas segundo políticas de tempo, precedência e tratamento de falhas.

No presente projeto, a orquestração organiza o fluxo de execução desde o registro da execução até as etapas de ingestão, materialização intermediária, publicação analítica e encerramento do processo. Sob o ponto de vista conceitual, isso significa que a solução não depende de execuções manuais isoladas, mas de uma lógica estruturada de workflow. Essa característica amplia a confiabilidade do processo e reduz a informalidade operacional.

Outro ponto central é a rastreabilidade. Em plataformas de dados, não basta apenas processar; é necessário saber o que foi processado, quando, por quem, com quais parâmetros e com qual resultado. Registros de execução, etapas, pacotes processados e indicadores de sucesso ou falha compõem uma camada de auditoria que fortalece governança, manutenção e capacidade de diagnóstico. Para fins acadêmicos, essa dimensão é importante porque demonstra preocupação com observabilidade e controle de qualidade do processo técnico, e não apenas com o resultado final apresentado ao usuário.

\subsection{Arquitetura orientada a serviços, APIs e separação de responsabilidades}
A organização de sistemas em serviços especializados constitui uma abordagem amplamente adotada para reduzir acoplamento, facilitar manutenção e permitir evolução independente de componentes. Ainda que um projeto não se apresente formalmente como um conjunto de microsserviços em larga escala, a separação entre interface, API administrativa, mecanismo de processamento, serviço analítico e provedor de autenticação já representa uma arquitetura orientada a serviços.

No sistema em análise, essa separação é observada na existência de componentes distintos para interface web, API backend, orquestração de pipelines, persistência de dados, autenticação, BI e consulta assistida por linguagem natural. Conceitualmente, isso permite distribuir responsabilidades de forma mais clara: a interface cuida da interação com o usuário; a API concentra regras de aplicação e integração; o orquestrador coordena execuções; o banco centraliza persistência; e os serviços analíticos especializam-se na exploração dos dados.

O uso de API REST nesse contexto é particularmente relevante. APIs funcionam como contratos de comunicação entre camadas, abstraindo detalhes internos de implementação e padronizando o acesso a recursos, operações administrativas, consultas e integrações externas. Para um trabalho acadêmico, essa abordagem pode ser interpretada como aplicação do princípio de desacoplamento entre apresentação, lógica de negócio e infraestrutura de dados.

\subsection{Autenticação centralizada e controle de acesso}
Plataformas analíticas que disponibilizam dados institucionais, mesmo quando derivados de bases abertas, exigem mecanismos de autenticação, autorização e segregação de privilégios. Isso ocorre porque o ambiente pode conter funcionalidades administrativas, parametrizações operacionais, registros internos de execução e recursos de publicação que não devem estar igualmente disponíveis a todos os perfis de usuário.

Nesse cenário, a autenticação centralizada baseada em OpenID Connect e a gestão de identidades por um provedor como o Keycloak oferecem vantagens importantes. Em termos conceituais, esse modelo desacopla a autenticação da aplicação principal, permite validação segura de tokens, padroniza o fluxo de login e facilita a administração de perfis e papéis. Em vez de cada módulo manter credenciais próprias, a identidade é tratada de modo federado e verificável.

Além da autenticação, o projeto adota uma separação de permissões por função técnica. Usuários e serviços distintos operam com privilégios diferentes sobre o banco e sobre os recursos expostos. Esse desenho se aproxima do princípio do menor privilégio, segundo o qual cada componente deve acessar apenas o estritamente necessário para cumprir sua função. Tal princípio é particularmente importante em arquiteturas de dados, pois reduz a superfície de risco e evita que camadas analíticas ou mecanismos automáticos tenham acesso indiscriminado a estruturas operacionais.

\subsection{\textit{Business Intelligence}, painéis analíticos e \textit{embedded analytics}}
Ferramentas de \textit{Business Intelligence} desempenham papel central na transformação de dados processados em informação interpretável para tomada de decisão. Em geral, essas ferramentas permitem consolidar indicadores, construir painéis, filtrar recortes e acompanhar métricas em diferentes níveis de agregação. Sua relevância teórica reside no fato de converter estruturas técnicas de dados em artefatos cognitivos e gerenciais.

No projeto, os dados curados alimentam painéis analíticos que funcionam como camada de consumo visual. Essa escolha está alinhada à ideia de que o valor de uma plataforma de dados não se encerra na ingestão ou no armazenamento, mas na capacidade de oferecer acesso inteligível aos seus resultados. Assim, dashboards, visões temáticas e indicadores sintéticos tornam-se instrumentos de mediação entre base técnica e uso institucional.

Outro conceito importante é o de \textit{embedded analytics}, isto é, a incorporação de recursos analíticos diretamente na aplicação principal. Em vez de exigir que o usuário navegue separadamente até uma ferramenta externa, a análise pode ser integrada à própria interface do sistema, preservando contexto de uso e reduzindo atrito operacional. Em aplicações organizacionais, essa estratégia favorece adoção, continuidade de navegação e centralização da experiência do usuário.

\subsection{Consulta em linguagem natural e geração de SQL a partir de modelos de linguagem}
Um dos elementos mais relevantes do projeto é a introdução de um mecanismo de consulta em linguagem natural sobre a base analítica já curada. Essa funcionalidade se relaciona diretamente ao campo conhecido como \textit{Text-to-SQL} ou NL2SQL, no qual uma pergunta formulada em linguagem humana é interpretada e convertida em consulta estruturada ao banco de dados.

Do ponto de vista teórico, essa abordagem busca reduzir a barreira técnica imposta pela necessidade de domínio de SQL. Em ambientes institucionais, muitos usuários compreendem as perguntas de negócio que desejam fazer, mas não dominam a sintaxe ou a modelagem necessária para traduzi-las diretamente em consultas. Um mecanismo intermediário baseado em modelos de linguagem permite ampliar o acesso exploratório aos dados, desde que opere sobre contexto controlado e com salvaguardas adequadas.

No presente trabalho, a consulta em linguagem natural não é aplicada sobre dados brutos nem sobre tabelas operacionais. Ela se restringe à camada curada, na qual as estruturas já foram organizadas semanticamente para consumo analítico. Essa decisão é tecnicamente relevante porque reduz ambiguidade, melhora a qualidade potencial das respostas e limita o risco de interpretações incorretas sobre dados ainda não tratados.

Também merece destaque a necessidade de mecanismos de proteção sobre o SQL gerado automaticamente. Em termos conceituais, o uso de modelos de linguagem em consultas a banco requer \textit{guardrails}, isto é, restrições explícitas capazes de impedir comandos destrutivos, acesso a esquemas não autorizados, múltiplas instruções ou consultas fora do escopo previsto. Dessa forma, a camada de inteligência artificial não atua de forma irrestrita; ela é mediada por regras determinísticas de validação que preservam segurança e aderência ao domínio analítico.

\subsection{Containerização e reprodutibilidade do ambiente}
Ambientes compostos por múltiplos serviços demandam estratégias que simplifiquem implantação, configuração e reprodução do sistema em diferentes máquinas ou contextos. A containerização responde a essa necessidade ao encapsular aplicações, dependências e configurações em unidades padronizadas de execução.

Sob o ponto de vista teórico, contêineres contribuem para portabilidade, isolamento e previsibilidade do ambiente computacional. Em vez de depender de instalações manuais e configurações específicas do sistema hospedeiro, os serviços passam a ser executados em imagens controladas, com definição explícita de rede, volumes, variáveis de ambiente e dependências.

No contexto do projeto, a adoção de uma infraestrutura conteinerizada é coerente com a heterogeneidade dos componentes envolvidos, como banco de dados, orquestrador, backend, frontend, mecanismo de autenticação, serviço de BI e camada de consulta assistida por linguagem natural. Essa abordagem favorece reprodutibilidade experimental, simplifica demonstrações e torna o ambiente mais adequado tanto para desenvolvimento quanto para implantação controlada.

\subsection{Síntese dos fundamentos aplicados ao projeto}
Em síntese, o projeto fundamenta-se em um conjunto articulado de conceitos técnicos: dados abertos governamentais como fonte informacional; integração por pipelines híbridos de ETL/ELT; arquitetura analítica em camadas \textit{raw}, \textit{staging} e \textit{curated}; modelagem relacional com suporte a dados semiestruturados; orquestração e rastreabilidade de workflows; separação arquitetural por serviços; autenticação centralizada e controle de acesso; consumo analítico por \textit{Business Intelligence}; e consulta em linguagem natural mediada por modelos de linguagem e regras de segurança.

Esses fundamentos formam a base teórica necessária para compreender a solução proposta não apenas como uma aplicação de software, mas como uma plataforma de dados voltada à integração, governança, análise e democratização do acesso à informação institucional. A partir desse referencial, torna-se possível desenvolver, nas seções seguintes, a discussão metodológica e a análise da implementação com maior coerência entre problema, arquitetura e resultados esperados.
